Nu da vrabia din mână pentru cioara de pe gard.
Lumea muncește și sapă și eu duc câinii la apă.
Caută o femeie care-ți place ție, nu la alții.
A bate găina cu lanțul.
Cine nu-ncearcă, nici nu câștigă.
Cine fură azi un ou, mâine va fura un bou.
Tinerii înaintea bătrânilor, să aibă urechi, nu gură!
Nu e dracul așa de negru.
Toate drumurile/căile duc la Roma.
Cine seamănă vânt, culege furtună.
Cele rele sâ se spele, cele bune să se-adune.
Râde hârb/ciob de oală spartă
Prostul nu se lasă până când nu spune tot ce știe
Ce ție nu-ți place, altuia nu-i face.
Nu lăuda ziua înainte de asfințit.
Foamea e cel mai bun bucătar.
A face bortă în apă.
Nu tot ce zboară se mănâncă.
Bunul gospodar își face vara sanie și iarna car.
Cine aleargă după doi iepuri nu prinde niciunul.
Nu haina îl face pe om.
Ce poți face azi, nu lăsa pe mâine.
Cine are/face carte are patru ochi.
Nevoia te învață.
A avea de-a face cu cineva
Cine dă nu uită, uită cel care ia.
După război mulți viteji se arată.
Haina nu îl face pe om
Să fii domn e o întâmplare, să fii om e lucru mare.
A face cuiva ochi dulci.
Ai, dai, n-ai. Ia nu da, să vezi cum ai.
Din talpa casei nu se face obadă de roată.
A bate apa-n piuă
A face pe cineva cu ou și cu oțet.
Lauda de sine nu miroase a bine.
Cu fundul în două luntre.
Cine aleargă după doi iepuri, nu prinde niciunul.
Nu mor caii când vor câinii.
Cu tacerea ii frigi pielea.
Dacă vrei să faci o meserie, îți trebuie scule, dacă vrei să ai familie, îți trebuie oameni.
Ce mi-e baba Rada, ce mi-e Rada baba!
Dați cezarului, ce-i al cezarului.
Vede paiul din ochiul altuia și nu vede parul/bârna din ochiul său.
Scump la tărâțe, ieftin la făină.
Adevărul stă scris printre rânduri.
Minciuna are picioare scurte.
Ai carte, ai parte.
Când râde prostul, înțeleptul suspină.
Din talpa casei cerc de bute nu se poate face.
Prietenul bun e ca o pungă de bani.
A bate fierul cât e cald.
Numa-ncet, cu furca se încarcă carul.
Unde nu intră soarele pe fereastră, intră doctorul pe ușă.
A avea ac de cojocul cuiva
A căra apă cu ciurul.
A face cinste.
Răbdarea trece marea.
Învață din nevoia altuia
Lacomului nu-i ajunge, Oltu-n gură de i-ar curge.
Ascultă tot, dar nu crede tot.
A face un bine înseamnă a-și bate cuie în talpă.
Unde se cioplește, sar și așchii.
Fă bine și așteaptă rău.
De ce e mai râioasă capra, de aia stă cu coada mai sus.
Prostul nu e prost destul, până nu e și fudul
Nu-ți dori, că ți se va întâmpla.
Așchia nu sare departe de trunchi.
După mine, potopul!.
A duce cu preșul.
Avocatul nepoftit este bun de pălmuit.
A da peste noroc.
Nu poți fi și cu varza unsă și cu slănina în pod.
Cască ochii la tocmeală, iar nu după ce te-nșeală.
Ziua bună se cunoaște de dimineață.
Ferește-te de proști, pentru că au mintea odihnită.
Fiecare greșește, dar numai prostul repetă greșeala.
Excepția întărește/confirmă regula.
A da ortul popii.
Cine stă în casă de sticlă, nu aruncă cu pietre.
Sătulul nu crede flămândului.
Nu-ți băga nasul unde nu-ți fierbe oala.
Apa trece, pietrele rămân.
Ce-i în gușă și-n căpușă.
A face din cal măgar și din țânțar armăsar.
Frâul de aur nu face calul mai bun.
Călătorului îi șade bine cu drumul.
Toamna se numără bobocii.
A face pe cineva de două parale.
Ochii verzi niciodată să nu-i crezi.
Mai bine mai târziu decât niciodată.
Râde prostu de neghiob.
Cine se scuză, se acuză.
Graba strică treaba.
A aduna nuiele pentru spinarea sa.
A face treaba în doi peri.
Omul sfințește locul, nu locul pe om.
Cine împarte, parte își face.
În țara orbilor, chiorul este împărat
Pofta vine mâncând
Capul plecat sabia nu-l taie.
Bătrânețe - haine grele.
De la Ana la Caiafa.
Jarul potolit te arde
Aparențele înșală.
Vorba lungă, sărăcia omului.
În boul care trage, în ăla dă cu biciul
Bate fierul cât e cald.
S-a dus bou și a venit vacă.
Nu se sperie curva bătrână de vorba groasă.
Paza bună trece primejdia rea
A da bir cu fugiții.
Numai în pomul care face roade nu dă nimeni cu pietre.
Tăcerea e de aur, vorba de argint.
Lucrul, odată început, e pe jumătate făcut.
A turna gaz pe foc.
Râde prostu de bani gata.
A avea mai mult noroc decât minte.
Cine are prieten nărod ajunge din pod în glod.
Când de multe te apuci mai pe toate le încurci.
Ai dat-o cotită.
A bate capul.
Din talpa casei nu poți face doage, nici din coadă de câine sită de mătase.
Unde-s mulți, puterea crește.
Ai ales pân-ai cules.
Iarba rea nu piere.
Puneți frâu la gură și lacăt la inimă
Când pisica nu-i acasă, șoarecii joacă pe masă.
A face umbră pământului degeaba.
Găina vecinului pare curcă.
Câte bordeie, atâtea obiceie.
Prietenul la nevoie se cunoaște
Zace pe moarte și ar mânca de toate.
A aduce apă după ce s-a stins focul.
Maimuța în aur și purpură, tot maimuță rămâne.
Ochii care nu se văd se uită.
Dela un datornic rău și un sac de paie e bun.
Prea puțin ca să trăiești, prea mult ca să mori
Dacă n-ajunge, mai rămâne.
Ca musca la arat.
Cine se scoală de dimineață, departe ajunge.
Prostul întâi o croiește apoi o gândește
Când doi se ceartă al treilea câștigă.
Zarurile au fost aruncate.
Socoteală curată, prietenie lungă.
A-i fi frică și de umbra sa.
Prostul moare de grija altuia
Câinele care latră nu mușcă.
Urma alege.
Cine râde la urmă râde mai bine.
Lăcusta nu are milă de bucate.
Omul e măsura tuturor lucrurilor.
Scopul scuză mijloacele.
Când doi îți spun că ești beat, du-te de te culcă.
Țara arde de tătari, babei îi arde de lăutari.
Cum îți așterni așa dormi.
Ce am avut și ce am pierdut!
Cine are carte, are parte.
Cu o floare nu se face primăvară.
Aceași Mărie cu altă pălărie.
Cine sapă groapa altuia, cade singur în ea.
La/în tot răul este și un bine.
Nu-i "mult" să nu se termine și "puțin" să nu ajungă.
Nimeni nu e profet în țara lui.
Nu toate muștele fac miere.
Găina bătrână face supa bună.
Buturuga mică răstoarnă carul mare.
Ferește-mă Doamne, de prieteni, că de dușmani mă feresc singur.
Lacul de ploaie nu ține mult.
Lupu-și schimbă părul, dar năravul ba.
Unde dai și unde crapă.
Încet si prost
Cine adună la tinerețe are la bătrânețe.
A cânta cuiva în strună.
Nu iese fum fără foc.
Ce-i în mână nu-i minciună.
Câinele/Călătorul moare de cale lungă, prostul de grija altora.
Vorbești de lup și lupul la ușă.
Cine nu are un bătrân, să își cumpere.
Dacă doi îți spun că ești beat, du-te și te culcă.
Frate, frate, dar brânza e pe bani.
Pe cine nu lași să moară, nu te lasă să trăiești.
Dacă tăceai, filosof rămâneai.
Ochii sunt oglinda/fereastra sufletului.
La plăcinte înainte, la război înapoi.
A bate toba în tot satul.
Să stăm strâmb și să judecăm drept.
Un măr bolnav strică o grămada mare de mere sănătoase.
Cum e turcul și pistolul.
E bun numai când doarme.
Cum tu mie, așa eu ție.
Lupul părul schimbă, iară nu hirea.
Răzbunarea e arma prostului.
Încetul cu încetul se face oțetul
Mamă soacră, poamă acră.
A ajunge cuțitul la os
Tânăr lângă tânără, ca paiele lângă foc.
A face cruce în tavan.
Adevărul este întotdeauna la mijloc.
Meseria e brățară de aur.
Nu vede pădurea de copaci / din pricina copacului.
Fuga e rușinoasă, dar sănătoasă.
A despica firul în patru.
Vrei, nu vrei, bea, Grigore, aghiasmă!
Banii n-au miros.
Peștele de la cap se-mpute
Spune-mi cu cine te însoțești, ca să-ți spun cine ești.
A băga mâna în foc pentru cineva.
Cu un ochi râde și cu altul plânge.
Prostul dacă nu-i fudul, parcă nu e prost destul
Pică pară mălăiață în gura nătăfleață
Și tăcerea e un răspuns.
Cui pe cui scoate.
Omul face haina și nu haina pe om.
Leneșul mai mult aleargă, scumpul mai mult păgubește.
Cămașa e mai aproape de piele decât sumanul/haina.
Nu este pădure fără uscături.
Cui îi dai pe datorie nu-ți mai intră-n prăvălie / nu-l mai vezi în prăvălie.
Copilul și bețivul spun adevărul.
Nemulțumitului i se ia darul.
Lupul cu slugi nu face gâtul gros.
Vrabia mălai visează, iar calicul praznicul.
Urma scapă turma.
Are un car cu boi și o sută de nevoi.
Nu face ce face popa, fă ce zice popa.
Năravul din născare leac nu are.
Nu aduce anul/ziua ce aduce ceasul/ora.
Vorba dulce mult aduce.
Adevărul se spune la despărțire.
Prost să fii, noroc ca esti
A da una "În numele Tatălui".
Lacomul nu zice-“ajunge!”, Oltu-n gură de i-ar curge.
Nu știe stânga ce face dreapta.
Dar din dar se face rai.
A bate la ochi.
Cine întreabă nu dă bucuros.
Dă-i nas lui Ivan, că se suie pe divan.
Ce-și face omul singur nici dracul nu poate desface.
A fi pe drojdie.
Gerul nu vine niciodată singur.
Când omul cade, îi piere și umbra.
Rușinosul roade osul.
Ulciorul nu merge de multe ori la apă.
Cel flămând se visează mâncând.
Încet încet - departe ajungi
Cine poate oase roade, cine nu, nici carne moale.
Ajută-te singur și Domnul te va ajuta.
Gând la gând cu bucurie.
Sângele apă nu se face.
Cine-i harnic și muncește ori e prost, ori nu gândește.
Lupul lup rămâne.
Sârguința e mama norocului.
Râde dracul de porumbe negre și pe sine nu se vede.
Corb, corbului ochi nu scoate.
A pune carul înaintea boilor.
A fi cu ochii în patru.
A da portocale la porci.
Cine se frige cu ciorba, suflă și în iaurt.
Prieteni noi să îți faci, dar de cei bătrâni să nu te lași!
A face cuiva hatârul.
Vrei să faci o meserie, îți trebuie scule. Vrei să faci o familie, îți trebuie oameni.
A face cum îl taie capul.
Numai prostul râde de ce își aduce aminte.
Găină în făină.
Cum e stăpânul așa-i și sluga.
Ochi pentru ochi, dinte pentru dinte.
La pomul lăudat să nu te duci cu sacul.
Dacă copilul nu plânge, mama nu-i dă țâță.
Peștele mare mănâncă peștele mic
Nu te încrede în cânele care dă din coadă.
Mătura nouă mătură bine.
Până ce nu dai cu capul de pragul de sus, nu-l vezi pe cel de jos.d
La omul sărac, nici boii nu trag.
Rabdă, inimă, și taci, că n-ai alta ce să faci.
A dispărut de parcă l-a-nghițit pământul.
Laudă-mă gură.
Nu lăsa pe mâine ce poți face azi.
A bate calul care trage.
Țara arde și/iar baba se piaptănă.
Calul de dar nu se caută la dinți.
A împăca capra cu varza.
Fă-te frate cu dracul până treci puntea.
Vinde pielea ursului din pădure.
A fi prins cu cioara vopsită.
Pentru o babă surdă, nu se trag clopotele de două ori.
Printre grâu, mălura crește.
Mi-e milă de tine, dar de mine mi se rupe inima.
A auzit clopotul, dar nu știe de la ce bisericǎ.
E învățat ca țiganul cu ciocanul.
Jur acum pana nu iese soarele
A călca pe bec.
Măgarul duce vinul și bea apă.
Ferește-te de câinele mut și de omul tăcut.
Prostia și domnia se plătește"
Banu-i ochiul dracului.
A face ochi dulci cuiva.
Rabdă, suflete, cât poți, nu-ți da taina către toți.
A arde pe cineva
Nu zice hop până n-ai sărit groapa/pârleazul.
Mortul de la groapă nu se întoarce.
Nevoia îl învață pe om.
Capra sare masa, iada sare casa.
Știe mocanul ce-i șofranul? Când îl vede pe tarabă, gândește că e otravă.
A împușca doi iepuri dintr-un foc.
Boii bătrâni fac brazda dreaptă
Lăcomia pierde omenia.
A arăta pumnul sub batistă
Punctualitatea-i politețea regilor
Corb la corb nu scoate ochii.
Baba/Surdul n-aude, dar le potrivește.
Năravul din fire nu are lecuire.